曼欽老師在古研室有很長的時間
那當然後來有一段時間不見了
我也不曉得為什麼
我知道大家都是
以前說的叫做練氣術
就有在練功夫的
其實據我的瞭解
雖然我本身沒有打太極
但是也看過人家打太極
以前也有一個老師
相當厲害的太極老師
我的理解是
其實氣如果掌握好了
身心就有把握
那問題是誰在掌握氣
當然是心在掌握氣
誰在被氣利用
當然是身在被氣利用
所以氣是身跟心的中間物
也就是核心的東西
如果氣練好了
身心都沒問題
那在佛法裡面當然
最重要的修行法門叫做阿拉巴納
就是觀出息入息
就這麼簡單
那我們曉得每一個人
如果你不呼吸就完蛋了
你開始生下來
第一個就是呼吸
所以呼吸的停止就是我們生命的結束
呼吸的開始就是我們生命的開始
所以呼吸跟我們息息相關
它這麼重要
但是我們從來對它沒有研究
就這些練氣功的
或者真正修行的
他慢慢能夠對氣
能夠認識、能夠掌握、能夠運用
他就變成一個自在的人
譬如說我們吸那個脾氣
如果不好的話
你趕快做深呼吸
脾氣就會被你調整
練功也是一樣
你如果氣練得好
可以存
那你的身體就真的放鬆
要真正的放鬆
是要把整個氣就往下
盡量往下沉
沉了以後上面完全空了
就能夠自在
但是你如果沒有往下沉
其實每一個用力都是一個障礙
你使一個力就是障礙
但反過來講
如果說我們氣
當然一般說氣沉丹田
那更厲害的可能是氣沉湧泉穴
就氣沉腳底
你如果真的能氣沉腳底
上面通通鬆掉
人家怎麼打你
怎麼推你
不會受傷
因為你已經空掉了
但是這個當然要練到
身口意
在密宗教末氣明點
都要能夠清楚掌握
訓練的完全跟心
我們說心氣合一
心氣合一
那氣身協調
那也就是說
明點淨化
氣導順了
脈條柔了
脈條全身就軟軟的
完全沒有障礙
到那種境界的時候
那不僅僅是功夫好而已
其實就可以
厲害一點
可能就可以騰空了
就可以騰空
因為你用你的意念
掌握你的氣
身體就會上來
那這個當然
我們現在因為都練得不夠
所以表演不出來
但是我也看過人家表演
那當然都是一些小老媽
他們也是從小就練
就練
我們叫雜弄
就是有人稱它為
密宗的氣功
那其實就是身口意
末氣明點的一種訓練
所以練什麼功夫
練得好
都是精神好
身體好
身心都好
這是我們練一切功夫的
證明
目的也是標籤
一個人功夫練得好不好
就看他的身心
是不是健康自在
不可能說練到最後
然後這個病也有那個病也有
這裡面一定有瑕疵
也就是你一定有什麼地方沒有突破
沒有搞清楚
所以功夫本身沒有問題
問題還是出在我們的
行為的那種
自在度穿透度
超越度
那這個當然要不斷的訓練
要不斷的修
所以靜坐
練拳
不能一天停
那更要
功夫成片
就行住作惑都在練功夫
修止觀的
其實也是行住作惑都在修止觀
能夠
就是
及早同時
又是沉定的
然後又是清清楚楚的
這個當然是最高的境界
那也可以在
日常生活裡面就可以運用
如果能夠達到這種程度
那定
就能夠不為所動
會
就能夠了了分明
所以你對外清清楚楚
對內呢
如如不動
所以從外面來
你都可以如如不動
從這邊出去你都可以
清清楚楚
那當然我們就自在了
就不會有煩惱有無名有業障
那當然
這個是一個理想狀態
當然要透過修
所以修行
沒有什麼訣竅
用對的方法
不斷的做
那對的方法
就有正確的知見
那不斷的做就不斷的訓習
不斷的練習
那要去掉錯誤
也是要不斷的練習
一次一次的突破
一次一次的擺脫
到最後這些不好的習慣
行為障礙
也就能夠離你而去
這個叫除障
那用對的方法不斷的練
那叫立功
用對的方式不斷的練習
那你的功夫當然就會越來越好
所以
一切我相信都是相同的道理
那修得好不好
其實一個很關鍵
你瞭解多深
瞭解多深
瞭解得深
才可能修得好
但是光瞭解深
不去練
修不好因為沒有修
因為沒有修
所以這兩個還是要合起來
那我們的深跟淺
就從不斷的修裡面再去發掘問題
突破問題
那這個就會
當然境界就會越來越高
不是不死
不是
修到沒有
對立面
而是碰到這些的時候
你不為所動
不生煩惱
不緊張
甚至不起負面的想法
起什麼想法
是我們自己可以做主
那外面要產生什麼現象
不是你能做主
所以我們只能用
正面的態度來迎接
所有現前的
境界
大概就這個樣子而已
所以我想
我們其實通通
每一個人都修行人
修行就不斷的改變
我們的行為的內容跟慣性
那我們為什麼會
想去練
練全
目的還是要
除身的障礙
除心的障礙
然後強化身的自在
心的把握
就這樣而已
一般我們說
你沒把握自然就會有恐懼
當你有
有把握了
自然就沒有恐懼
到底要把握什麼
不是把握一些什麼有的沒有
把握自己的默契
靈點
也是把握自己的身心
跟你的呼吸
這三個可以隨時
掌握得好
其實練什麼功夫都會變得很好
而且可以用
反過來講
我們如果沒有
在這三方面去
下功夫
你練再好的功夫
都使不上力
因為它沒有使力的
基礎
我們想一想你要發出什麼功
是不是你的意念是源頭
你發出來的功
有沒有能耐
有沒有內涵
是不是裡面泡了
氣夠不夠強
然後接著
身體是不是夠強壯
你出那麼大的力
結果你的身體不夠強壯
就傷了自己
所以這三個
身、口、意
口就代表呼吸
身、呼吸
還有心
透過練習你就會慢慢地
不斷地去突破
這樣到最後當然就無敵
事實上
我們的敵人
最主要就是我們的習氣
我們錯誤的觀念
錯誤的慣性
所以
這個首先要突破
你找到了
我們
佛教裡面叫善知識
善知識
你如果
找到好的老師
你就可以學得好
就有機會學得好
事實上
老師很多
我們老師其實
也是隨著境界
在改變
入門
不一定就要找到最好的老師
但是要找到
正確的老師
把你帶到對的路
那你走到哪邊
我們可以這樣講
你有多少功夫
多少資質
多少根器
才能找到
相應的老師
你那個
資質好
老師求之不得
得天下英才而教之
所以所有好的老師
都要找好學生
好老師
其實是有的
但好學生不容易找
反過來講
你如果是一個好的學生
好老師一定會很快出現
所以
我們練功夫練到最後
還是自我要求
是最重要的
同樣一招
老師教一招
那一招完全
融化
融會貫通
所以他要再上去
如果老師只能教到這邊
他已經準備好
再去找更高的老師
還有這邊我
還要強調一個觀念
我在
佛教界其實
也走了
整整五十年
在學佛的路上
事實上
那個
好的老師
不容易找
但是事實上
好的老師
有一個很重要的特質
那個特質
就是
對他的東西
很嫻熟
對學生
很關愛
對學生很關心
這個就是好的老師
我昨天
去
就陪著
一個
聚和
的老闆
因為他有一些佛學的問題
跟我約時間
要去請問
就在那邊
問很多問題
他真的準備的很充分
來問的
那我哥哥
當然就招待
我哥哥就說他
那時候他是讀高雄工商化工的
他那時候
一個他們導師
後來離開學校
然後去走教育的路
一直都在
就是中學
職業學校
到最後是從彰化中學退休
一個曾校長
那個已經
離開他們
五十年的老師
現在看到
他們還是可以如數家珍
而且這些學生
不是他們結婚他到而已
這些學生的子女
結婚
只要讓他知道他一定到
這個真的是一個
教育家
真正的教育家
完全投入
完全用心 完全付出
所以我們練功
修行
其實就是這個態度
相當重要
那這裡面當然
還有一些問題
我們要注意
善知識
最怕就是沒心量
學生去跟別的老師
學的時候
心裡面會不舒服
這就證明你不是
好的老師
因為如果
你是一個好的老師
你都會希望你的
學生超過你
有沒有父母
一個好的父母
希望他的兒子比他差的
大家可以想一想
絕對沒有
好的老師
一定是希望學生超越自己
那學生去找更好的老師
你鼓掌讚嘆都來不及
不要心裡面
有點錯勁
有點不難過
好像有點委屈的感覺
其實應該是要轉過來
剛好是相反的
那如果是這樣子的話
一日為師
終生為父
你一個
好的老師
即使學生功夫已經比你好
他還是心裡面
對老師是完全恭敬的
他不會跟你
較量功夫
就好像我剛剛提到
曾校長一樣
學生比他有成就的很多
但他心裡面他是永遠的老師
學生看到
校長也是一樣
他是永遠的老師
自己也期許
那麼學生也認同
你是永遠的老師
他不是跟在身邊
才是老師
而是心裡面那一份尊重
那一份恭敬
才是真正的修行
我們佛法
都會特別提到
一切功德在
恭敬中求
你要把
功夫練得很好
要讓你的內涵不斷提升
一定要保持一個很恭敬的態度
所以一個最好的學生
就隨時對老師
保持恭敬
一個最好的老師
就隨時對學生
保持關懷
那個愛永遠在
那份關心永遠在
如果是這樣
師徒的關係
完全是溫暖的 正向的
完全是往上提升的
這樣才會
不管是什麼團體
他會
一天比一天
興旺
一天比一天提升
我相信
我們不管
參加什麼團體
都希望這個團體不斷的
往上提升
不一定要往外擴散
山不再高
團體不再大
而是裡面
真正有能量
所以我們不需要說
急著招兵買馬
完全沒有必要
因為份子一複雜
正面的當然也送進來
同時負面的
也同時就帶進來
你好不容易建立起來的東西
只要有
負面的 他可能一下子
就把你毀掉
所以不要急著擴充
雖然我們說
做老師很好
但是不要好為人師
團體很好
但是不要隨便想當
團體的領導者
那個其實都是
我慢的增上
會把你弄得很緊張
也會把你從
團體裡面隔離出來
人家會
對你有戒心
所以
這個世界
本來是平等的
平等的意思就是說
隨著因緣它隨時是流來流去
那流來流去
它是隨順的這個勢
在流動
不要太多的幹預
太多的造作 不需要
所以到最後
最高的武功
是達到無形
最高的修行
是達到無我
因為形就是色
色就是愛
障礙的愛
有形色就有障礙
那你到最後是
有形而無形
大波爾經裡面講的
若見諸像非像
那你念功夫
要念到形但是化於無形
不要被對方抓到
也不要
被自己的慣性掌握到
你這樣出去
你不能變換
那對方抓準了
他在中間把你砍掉
把你阻住
那你就完蛋了
所以練功夫練到最後
就那一份空無我
無形無像
無執不執著
的
任運功夫
那這個當然要從不斷的
從脈氣明點
就我們身的柔軟
氣的通暢
心的專注
掌握
這個地方要不斷的練
那練久了自然就有功夫
好啦
不要亂扯
談太多不好意思
浪費大家的時間
但是來我又當主人
我講幾句話
講的又不能講廢話
一定要講跟法相關
跟我們身心相關的
跟你當下所需要相關的
只好做如上
所說的胡言亂語
請大家見諒
嗡
阿
呼